# 动态库
## 一、基本概念
### 1. rpath
rpath 全称是 run-time search path。Linux 下所有 elf 格式的文件都包含它，特别是可执行文件。它规定了可执行文件在寻找 .so 文件时的第一优先位置。另外，elf 文件中还规定了 runpath。它与 rpath 相同，只是优先级低一些。

#### 1.1 rpath 查询
对于任意的 elf 文件，可以使用 `readelf -d filename | grep PATH` 来查看。  
0x000000000000001d (RUNPATH) Library runpath: [$ORIGIN/]。  
结果有两类，一个是 RPATH，另一个是 RUNPATH。一般情况下，RPATH 为空，而 RUNPATH 不为空。  
RPATH 中有个特殊的标识符 `$ORIGIN`。<font color=#FF0000 >这个标识符代表elf文件自身所在的目录</font>。  
当希望使用相对位置寻找.so文件，就需要利用$ORIGIN设置RPATH。多个路径之间使用冒号:隔开。

#### 1.2 rpath 设置
在gcc中，设置RPATH的办法很简单，就是设置linker的rpath选项：  
```
gcc -L. -larith main.c -Wl,-rpath='.' -o main // -Wl参数意思是把rpath选项传递到链接阶段
```
如果需要设置 `$ORIGIN`：`$ gcc -Wl,-rpath,'$ORIGIN/lib' test.cpp`  
注意，虽然选项里写着RPATH，但它设置的还是RUNPATH。原因在前文有交代。
在CMake中，使用变量来控制 `RPATH：INSTALL_RPATH和BUILD_RPATH`。  
设置的办法是：`SET_TARGET_PROPERTIES(target PROPERTIES INSTALL_RPATH "$ORIGIN;/another/run/path")`

（cmake中多个RPATH使用分号隔开）

#### 1.3 patchelf 工具
patchelf 是一个用来修改elf格式的动态库和可执行程序的小工具，可以修改动态链接库的库名字，以及链接库的RPATH。
##### 1.3.1 安装
可以通过如下两种方式安装：
```
# ubuntu下通过apt-get安装
apt-get install patchelf

# 源码安装
git地址：https://github.com/NixOS/patchelf.git 安装参考 README.md
```

##### 1.3.2 示例
+ 打印出动态库的soname
```
patchelf --print-soname xxx.so
```

+ 修改动态库的soname
```
patchelf --set-soname oldxxx.so newxxx.so
```

+ 查看并修改第三方依赖库
```
patchelf --print-needed xxx.so
patchelf --replace-needed oldxxx.so newxxx.so this.so
```

+ 修改rpath
```
patchelf --set-rpath '$ORIGIN/' main
```

## 二、 Linux 搜索 .so的优先级顺序

+ 编译目标代码时指定的动态库搜索路径；如果在编译程序时增加参数 -Wl,-rpath='.' , 这时生成程序的 Dynamic section 会新加一个 RPATH 段
+ 环境变量 LD_LIBRARY_PATH 指定的动态库搜索路径； (可用 export LD_LIBRARY_PATH="NEWDIRS" 命令添加临时环境变量)
+ RUNPATH： 写在elf文件中
+ ldconfig的缓存：配置文件/etc/ld.so.conf中指定的动态库搜索路径；(系统默认情况下未设置)
+ 默认的动态库搜索路径/lib；
+ 默认的动态库搜索路径/usr/lib；

RPATH与RUNPATH中间隔着LD_LIBRARY_PATH，可以通过修改LD_LIBRARY_PATH来指定.so文件，大多数编译器都将输出的RPATH留空，并用RUNPATH代替RPATH。

