# 源码编译
## 源码编译 gcc(安装gcc7.3.0)
1. 下载gcc-7.3.0.tar.gz，下载地址为https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/gnu/gcc/gcc-7.3.0/gcc-7.3.0.tar.gz
2. 安装gcc时候会占用大量临时空间，所以先执行下面的命令清空/tmp目录：`sudo rm -rf /tmp/*`
3. 安装依赖。 `apt-get install bzip2`
4. 编译安装gcc。
  + a. 进入gcc-7.3.0.tar.gz源码包所在目录，解压源码包，命令为：
    ```
    tar -zxvf gcc-7.3.0.tar.gz
    ```
  + b. 进入解压后的文件夹，执行如下命令下载gcc依赖包：
    ```
    cd gcc-7.3.0
    ./contrib/download_prerequisites
    ```
    如果执行上述命令报错，需要执行如下命令在“gcc-7.3.0/”文件夹下下载依赖包：
    ```
    wget http://gcc.gnu.org/pub/gcc/infrastructure/gmp-6.1.0.tar.bz2
    wget http://gcc.gnu.org/pub/gcc/infrastructure/mpfr-3.1.4.tar.bz2
    wget http://gcc.gnu.org/pub/gcc/infrastructure/mpc-1.0.3.tar.gz
    wget http://gcc.gnu.org/pub/gcc/infrastructure/isl-0.16.1.tar.bz2
    ```
    下载好上述依赖包后，重新执行以下命令：
    ```
    ./contrib/download_prerequisites
    ```
    如果上述命令校验失败，需要确保依赖包为一次性下载成功，无重复下载现象。
  + c. 执行配置、编译和安装命令：
    ```
    ./configure --enable-languages=c,c++ --disable-multilib --with-system-zlib --prefix=/usr/local/gcc7.3.0
    make -j15    # 通过grep -w processor /proc/cpuinfo|wc -l查看cpu数，示例为15，用户可自行设置相应参数。
    make install    
    ```
    注意：其中“--prefix”参数用于指定gcc7.3.0安装路径，用户可自行配置，但注意不要配置为“/usr/local”及“/usr”，因为会与系统使用软件源默认安装的gcc相冲突，导致系统原始gcc编译环境被破坏。示例指定为“/usr/local/gcc7.3.0”。

5. 配置环境变量（请在实际需要时再进行配置）。
例如用户在启动训练进程前需执行如下命令配置环境变量。
```
export LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/gcc7.3.0/lib64:${LD_LIBRARY_PATH}
```
其中“/usr/local/gcc7.3.0”为4.c中配置的gcc7.3.0安装路径，请根据实际情况替换。

## 源码编译 python (安装Python3.7.5（Ubuntu）)

1. 检查系统是否安装python3.7.5开发环境。  
分别使用命令python3.7.5 --version、python3.7 --version、pip3.7.5 --version、pip3.7 --version检查是否已经安装，如果返回如下信息则说明已经安装，否则请参见下一步。
```
Python 3.7.5
pip 19.2.3 from /usr/local/python3.7.5/lib/python3.7/site-packages/pip (python 3.7)
```
2. 安装python3.7.5依赖的包。
```
sudo apt-get install -y make zlib1g zlib1g-dev build-essential libbz2-dev libsqlite3-dev libssl-dev libxslt1-dev libffi-dev openssl python3-tk
```
libsqlite3-dev需要在python安装之前安装，如果用户操作系统已经安装python3.7.5环境，在此之后再安装libsqlite3-dev，则需要重新编译python环境。

3. 安装python3.7.5。
  + a. 使用wget下载python3.7.5源码包，可以下载到昇腾模型压缩工具所在服务器任意目录，命令为：
    ```
    wget https://www.python.org/ftp/python/3.7.5/Python-3.7.5.tgz
    ```
  + b. 进入下载后的目录，解压源码包，命令为：
    ```
    tar -zxvf Python-3.7.5.tgz
    ```
  + c. 进入解压后的文件夹，执行配置、编译和安装命令：
    ```
    cd Python-3.7.5
    ./configure --prefix=/usr/local/python3.7.5 --enable-loadable-sqlite-extensions --enable-shared
    make
    sudo make install
    ```
    其中“--prefix”参数用于指定python安装路径，用户根据实际情况进行修改，“--enable-shared”参数用于编译出libpython3.7m.so.1.0动态库，“--enable-loadable-sqlite-extensions”参数用于加载sqlite-devel依赖。本手册以--prefix=/usr/local/python3.7.5路径为例进行说明。执行配置、编译和安装命令后，安装包在/usr/local/python3.7.5路径，libpython3.7m.so.1.0动态库在/usr/local/python3.7.5/lib/libpython3.7m.so.1.0路径。
  + d. 执行如下命令设置软链接：
    ```
    sudo ln -s /usr/local/python3.7.5/bin/python3 /usr/local/python3.7.5/bin/python3.7.5
    sudo ln -s /usr/local/python3.7.5/bin/pip3 /usr/local/python3.7.5/bin/pip3.7.5
    ```
  + e. 设置python3.7.5环境变量。
    ```
    #用于设置python3.7.5库文件路径
    export LD_LIBRARY_PATH=/usr/local/python3.7.5/lib:$LD_LIBRARY_PATH
    #如果用户环境存在多个python3版本，则指定使用python3.7.5版本
    export PATH=/usr/local/python3.7.5/bin:$PATH
    ```
  + f. 版本检查
    ```
    python3.7.5 --version
    pip3.7.5  --version
    python3.7 --version
    pip3.7  --version
    ```
  
## 源码编译 python (安装Python3.7.5（CentOS）)